http://youtu.be/kgABPjf9qLI
phungdo_vgu http://youtu.be/kgABPjf9qLI
DR. JONATHAN VALVANO: What are we going to learn in this video?
GS. Valvano: Chúng ta sẽ học gì trong video này nhỉ?
DR. RAMESH YERRABALLI: We're going to go through the motions of how
TS. Yerraballi: Ta sẽ cố gắng thấu hiểu cách hoạt động của
a finite-state machine works.
máy trạng thái hữu hạn.
We're going to start from scratch.
Ta sẽ bắt đầu từ đầu.
We're looking at an example of a traffic lights system.
Ta đang xem xét một ví dụ của hệ thống đèn giao thông.
So we're going to connect a traffic light to our LaunchPad.
Ta mắc một đèn giao thông đến board Launchpad.
So we have two inputs.
Ta có 2 inputs.
Those are our inputs.
Chỗ này là inputs.
We have six outputs.
Có 6 outputs.
So our input is going to be a 2-bit input,
Inputs này là inputs 2-bit.
and our output is going to be a 6-bit output.
Output của ta là output 6-bit.
And the six outputs are our red, yellow, and green lights.
6 outputs là 2 đèn đỏ, 2 đèn vàng và  2 đèn xanh.
And our two inputs are the car sensors in the north and east direction.
2 inputs là 2 cảm biến phát hiện xe ở hướng Bắc và hướng Đông.
So let's understand what our different inputs mean.
Cùng tìm hiểu xem ý nghĩa của các inputs khác nhau là gì.
So first, we have an input of 00, which basically tells us there are no cars.
Đầu tiên, ta có input 00, về cơ bản nghĩa là đang không có oto nào.
An input of 01, which means there are cars in the east direction.
Một input 01, có nghĩa là đang có xe ở hướng Đông - East.
And then we have an input of 10, which tells us
Khi ta có input là 10, điều đó cho ta biết
that there are cars in the north direction.
đang có xe ở hướng Bắc - North direction.
And then we have the possibility of 11, which
Và cũng có khả năng là có input 11, nghĩa là
means that there are cars in both directions.
đang có xe ở cả 2 hướng/đường.
So that is our meaning of our input.
Đó là ý nghĩa của 2-bit inputs.
DR. JONATHAN VALVANO: So how do we begin to make this graph?
GS. Valvano, vậy làm cách nào để ta vẽ cái biểu đồ-graph này?
DR. RAMESH YERRABALLI: So what we need to understand
TS. Yerraballi: Cái ta cần hiểu
is what state can we find ourselves in.
là state-trạng thái nào mà ta có thể tự tìm thấy mình trong đó.
We have to start in some initial state.
Ta phải bắt đầu với vài trạng thái-state ban đầu.
We are assuming that we will give our importance to the north traffic.
Giả định rằng ta quan tâm đến giao thông hướng Bắc.
So our initial state is we will let the traffic go in the north direction.
Vậy thì state-trạng thái ban đầu ta đặt là Đi Hướng Bắc.
So what is the possible situation now?
Vậy tình hướng có thể xảy ra bây giờ là?
So I'm in this state, and I can have any of these inputs possible.
Ta đang trong state này, và ta có thể có nhiều inputs khả thi này.
So if I'm in the go-north state and there are no cars in my system,
Nếu tôi đang ở state GoN, và nếu đang KHÔNG có xe nào,
then there's no point in changing the state of my system.
thì không có gì chứng minh việc thay đổi trạng thái của hệ thống.
So I remain in go-north.
Ta vẫn sẽ ở GoN.
On the other hand, if I have input that says that there is contending traffic
Mặt khác, nếu ta có input mà nó cho biết đang có tranh giành giao thông
in the north direction, which means that I've already given the north
ở hướng Bắc, nghĩa là ta đã đặt cho đường North một GoN
traffic a go, and there is a car in the north direction.
-Đi Tiếp North, và đang có một xe ở hướng Bắc.
So I continue the state as go.
Tôi tiếp tục đặt state tiếp theo là GoN.
Now there's a possibility that I have traffic in the east direction.
Bây giờ thì có khả năng ta có xe ở hướng Đông-East.
So since I've already given priority or access to the north traffic,
Vì ta đã cho quyền ưu tiên để tham gia vào lưu thông hướng Bắc,
I should yield myself and give control to the east traffic.
ta nên cúi mình và cho hướng Đông quyền lưu thông.
So what I'm going to do is I'm going to go through a wait state.
Điều ta làm là đi thông qua một trạng thái đợi-wait state.
So I'll wait the north traffic for a little bit.
Vì vậy, ta đợi đường Bắc-North một chút.
And this is basically where I'm going to flash a yellow light.
Điều này về cơ bản là thắp sáng đèn vàng.
And then, I'm going to eventually get to the other state.
Và rồi, ta sẽ đi tuần tự đến các trạng thái-state khác.
Now, if there is traffic in both directions,
Bây giờ, nếu có xe đang đi cả hai hướng,
I'll do the same thing, because I've already given access to the north.
Ta cũng sẽ làm điều tương tự, vì ta cho ưu tiên hướng Bắc rồi.
So I'm going to wait in the north direction.
Ta sẽ đợi trong đường Bắc.
So which begs the question, what output should I produce when I'm in go-north?
Xin hỏi một câu, Ta cần xuất ra giá trị output thế nào khi đang ở đường Bắc>
The output has to correspond to the fact that I have a red here in the east
Đầu ra phải tương ứng với sự thật là đang có một đèn đỏ ngay ở đường East
and I have a green in the north direction.
và một đèn xanh ở hướng North.
That's what we know.
đó là những gì ta biết
So let's produce an output that corresponds to that.
Vậy hãy xuất ra một output mà tương ứng với điều đó.
And that's going to be an output of 100001.
Và output đó có giá trị là 10 0001.
And so we've handled our first state.
Ta đã xử lý xong state đầu tiên.
In doing this, we've already created another state, which is wait-north.
Khi làm việc này, ta cũng đã tạo một state khác, đó là Wait-North.
So let's handle that state, which tells us
Bắt tay xử lý state đó nào, state đó chỉ ra
that there is a possibility that I'm in the wait-north state.
có một khả năng mà ta đang ở trong state Wait-North.
The wait-north state now says that I am going
State Wait-North nói ta biết rằng ta đang
to yield myself so that the east traffic gets a chance.
tự yield để đường East có một cơ hội.
So let's see what can happen now.
Cùng xem xem cái gì có thể xảy ra bây giờ.
So first, we know that the output has to be a 100010, which
Đầu tiên, ta biết rằng output phải bằng 10 0010, có nghĩa là
is for the yellow on the north direction.
đèn Vàng trên đường North.
So now, let's handle what happens in this state.
Bây giờ, hãy xử lý điều diễn ra ở trong state này.
In this state, this is kind of an in-between state.
Đó là một dạng state in-between.
That is, we're going to transition.
Đó là, ta đang dịch chuyển.
We're going to wait in this state.
We're going to wait in this state.
And after some time, we're going to transition
Sau khoảng thời gian, ta sẽ di chuyển
to the obvious state, which is give access to the other direction.
đến state trước đó, đó là cấp quyền cho các hướng đi khác.
So we go east-on if there are no cars.
Ta có East-on nếu không có xe nào.
If there are cars in the east direction, we go-east.
Nếu có xe ở trên đường East, ta Go-East.
If there are cars in the north direction,
Nếu đang có xe trên đường North,
we still go-east, because we've just come from that state.
ta vẫn Go-East vì ta vừa chỉ mới đến từ state đó.
And we go-east in this state, also.
Ta cũng Go-East trong state này.
So this answers our second state.
Đây là state thứ hai.
So let's look at our new state that we've added.
Hãy nhìn vào state mới mà ta vừa thêm vào.
So our new state is go-east.
State mới là Go-East.
Go-east kind of mimics go-north.
Go-East bắt chước Go-North.
So what should be the output in go-east?
Output của Go-East nên bằng mấy?
The output ought to be a 001100.
Output Go-E phải bằng 001100.
This is basically saying that we have a red for the north,
Cơ bản là thể hiện ra đang có đèn đỏ ở đường North,
and we have a green for the east.
và ta có đèn xanh ở đường East.
So let's go ahead and fill the rest of the output.
Cứ thể tiếp tục và lấp đầy các output còn lại.
So now we say that if there are no cars, we remain go-east.
Giờ ta nói rằng, nếu không có xe ta vẫn ở Go-East.
If there are cars in the east direction, we remain in go-east.
Nếu đang có xe ở đường East,
And if there is now a car that comes up on the north direction,
Và nếu đang có xe comes up on đường North,
then we have to transition, just like we did before.
thì ta phải chuyển trạng thái, như đã làm lúc trước.
So we're going to go through an intermediate state, which a wait-east,
Ta phải đi thông qua một state trung gian, đó là Wait-East,
where we will do a yellow for the east direction.
nơi mà ta bật đèn vàng trên đường East.
And then we will eventually get out.
rồi ta tuần tự đi ra khỏi.
So this is going to be our wait-east here
Chỗ này cũng là state Wait-East.
also, because there's traffic in both directions, which kind of introduced
vì đang có xe lưu thông trên cả hai đường, mà đã được giới thiệu
our last state.
state cuối cùng.
Our last state is a wait-east.
State cuối cùng là một Wait-East.
And so we're going to produce an output corresponding to the state,
Và ta sẽ xuất ra một output tương ứng với nó,
which is a 010100.
bằng 010100.
Again, this is basically a yellow in this direction.
Một lần nữa, về cơ bản đó là một đèn vàng ở đường này.
So let's go ahead and fill the rest of it.
Tiếp tục và lấp đầy các output còn lại.
The rest of it is pretty straightforward,
Phần còn lại khá dễ đơn giản.
because we're in a transitional state.
vì ta đang trong một state chuyển tiếp.
Eventually, we're going to go to go-north, no matter
Một cách tuần tự, ta sẽ đến Go-North, không quan tâm
what state we're in.
state ta đang ở.
So we have our picture of how the system is supposed to work.
Giờ ta có một bức tranh về cách hệ thống nên vận hành.
We can now actually draw a FSM graph for this.
Thực tế, ta có thể vẽ một biểu đồ FSM ngay.
This is a table.
Đây là một bảng.
The FSM graph is simply a representation of the same information
Biểu đồ FSM đơn giản là nơi thể hiện của cùng một thông tin
in a graphical way.
bằng cách đồ hoạ.
Let's look at the FSM graph that is a visual representation of this table.
Cùng nhìn vào biểu đồ FSM, đó là một màn trình diễn trực quan cho bảng này.
So we have a go-north state.
Ta có state Go-North.
We know what the output in this state is.
ta biết output của state bằng bao nhiêu.
I'm going to write this output in hex.
Tôi sẽ viết output này dưới dạng hex.
So we will write this as 0x21, which is basically this value right here.
Bằng 0x21, đó là một giá trị cơ bản ở ngay đây.
DR. JONATHAN VALVANO: And how long are we going to stay in that state?
TS. Valvano: Ta sẽ ở trong state đó bao lâu?
DR. RAMESH YERRABALLI: And since we have to dwell
TS. Yerraballi: Vì ta phải dwell trong state này
in the state for some time, I'm going to state that the dwell time in this
một khoảng thời gian, Khoảng thời gian lưu trú
is 3,000--
là 3000
DR. JONATHAN VALVANO: Times 10 milliseconds.
TS. VALVANO: 3000 nhân 10 mili giây.
DR. RAMESH YERRABALLI: --times 10 milliseconds,
TS. Yerraballi: nhân với 10 mili giây.
which is a three-second delay.
bằng với 3 giây delay.
And then we will transition out of this as the input requires us.
Và rồi ta sẽ chuyển ra state khác vì input yêu cầu.
So we say that an input of 00 or 10, we will remain in the same state.
Ta nói rằng một input 00 hoặc 10, thì ta sẽ ở yên trong state cùng loại.
On an input of 01 or 11, we will transition to a new state.
Khi có input 01 hoặc 11, ta sẽ chuyển sang state mới.
This is my state, which is a wait-north.
Đây là state wait-north.
And the output I will produce here, when I get there, is 0x22.
Output mà ta xuất ra khi đến state này là 0x22.
And the dwell time here is 500, or 0.5 seconds, half a second.
Thời gian lưu trú ở đây là 500, = 0.5 giây.
Again, we have to account for all the inputs here.
Một lần nữa, ta phải tính đến tất cả input ở đây.
Any input, no matter what input I get-- 00, 01, 10, or 11--
Bất kì input nào, không kể là 00, 01, 10 hay 11-
all of those states will take me to the same new state, which is my go-east.
đều đưa ta đến cùng một state mới đó là Go-East.
The output I produce here is a 0x0C.
Output mà ta xuất ra ở đây bằng 0x0C. 0000 1100
And the dwell time here is 3,000, or three seconds.
Và thời gian lưu trú là 3000 = 3 giây.
Again, if I get an input of either 00 or 01, I remain in the same state.
Một lần nữa, nếu ta có input là 00 hoặc 01, thì lại vẫn ở nguyên trạng thái cũ.
And an input of either 10 or 11 will take me to my wait-east state.
Với input bằng 10 hoặc 11 thì sẽ đưa ta đến statw Wait-East.
Now I have to complete the wait-east state.
Bây giờ ta phải hoàn thành state Wait-East.
The output in this state is a 0x14.
Output của state này là 0x14. 0001 0100
The dwell time is half a second.
Thời gian lưu trú là 0.5 giây.
And we know that no matter what input we get here,
ta biết rằng bất kì giá trị input nào mà ta có ở đây,
we're going to go from here all the way to this, if I get a 00, 01, 10, or 11.
ta đều đi từ state wait-east này đến state go-north, nếu ta có 00, 01, 10 hay 11.
So what we see is there is a one-to-one correspondence
cái ta thấy là đang có sự mối quan hệ tương ứng 1-1
relationship between the table and the FSM graph.
giữa bảng này và sơ đồ FSM.
In fact, we will see that there's a one-to-one correspondence between these
Thực tế, ta sẽ thấy một sự tương ứng 1-1 giữa những thứ này và
and the software we will write.
phần mềm ta chuẩn bị viết.
So let's do the one-to-one relationship between the graph
Cũng hoàn thành cái mối quan hệ 1-1 giữa sơ đồ
and the actual software.
và phần mềm thực nào.
So I'm going to use this space here.
Ta dùng khoảng trống ở đây.
We'll lay it out as it would show in our software.
Tôi muốn show phần mềm.
So the way we're going to do this-- obviously,
Cách mà ta làm việc này, --chắc chắn
there's some detail we're going to miss.
sẽ có vài thiếu sót.
But we should be able to get all of it.
Nhưng ta có khả năng có được hết tất cả.
So let's put it up.
Hãy đưa nó lên.
So here's the software.
Đây là phần mềm.
So we have a state type.
Ta có một loại state.
Our FSM is going to have four states.
FSM có 4 states.
So those are our four states.
those are our four states.
And each state, we will have an output.
Mỗi state, ta có một output.
So there's my output for the first state, which is my GoN state.
đây là output cho state đầu tiên, state GoN.
This is my first state.
Đây là state đầu tiên.
I'll call this 0.
Đánh dấu chỗ này 0.
I'll call this 1.
Chỗ này 1.
I'll call this 2.
Chỗ này 2.
And I'll call this 3.
Chỗ này 3.
So that's the indexes in my array of four.
Đó là các index trong mảng có 4 phần tử.
So the first one has an output.
State đầu tiên có 1 output.
It has a delay, which is 3,000.
Có một delay, 3000.
And it has the next states I can go to on each input.
và nó có những state tiếp theo dựa vào từng input.
On an input of 00, I can go to GoN, so I'm going to write that.
Input 00 thì ta đi đến GoN, ta viết nó xuống.
On an input of 01, I can go to WaitN.
Input 01, đi đến WaitN.
On an input of 10, I go to GoN.
Input 10, đi đến GoN.
And an input of 11, I go to WaitN.
Input 11, đi đến WaitN.
DR. JONATHAN VALVANO: Notice the similarity between the table
TS. VALVANO: Nên chú ý sự tương tự giữa bảng và
and the line in the software.
các dòng code trong software.
You see that?
Có thấy không?
It's the same thing.
Nó giống nhau đó.
DR. RAMESH YERRABALLI: So that's our first element.
TS. YERRABALLI: Đó là phần tử đầu tiên.
Our next element is going to be corresponding to our WaitN.
Phần tử thứ hai sẽ tương ứng với WaitN.
So we close this.
Đóng ngoặc nhọn này lại.
We close that.
Đóng ngoặc nhọn này luôn.
We have our first element.
Ta đã có phần tử đầu tiên.
Our second element is going to be 0x, output of 22,
Phần tử thứ hai, output là 0x22,
which is right there, which is this output, which
Nó ngay chỗ này, và giống với chỗ này nữa
is the same as that output, with a 500.
0x22 = 0010 0010, delay 500.
And we will write our list from here.
Ta viết danh sách từ hàng này vào.
This list says, GoE, GoE, GoE, and GoE.
Danh sách đó: GoE, GoE, GoE, GoE.
So I close that, and there's my second element.
Đóng ngoặc nhọn lại, và ta đã có phần tử thứ hai.
My third element is the index 2 location.
Phần tử thứ 3 là vị trí index 2.
And so this output corresponds to 0x0C.
Output tương ứng là 0x0C. 0000 1100.
The duration is 3,000.
Duration là 3000.
And then we have our outputs, our next states,
Ta có ouput rồi, giờ là các state tiếp diễn,
which are GoE, GoE, a WaitE, and a WaitE.
chúng là GoE, GoE, WaitE và WaitE.
We close that.
Đóng ngoặc lại.
We're down to our last element, which is our output
Ta đã đến với phần tử cuối,
of 0x14 and dwell time of 500, half a second.
ouput bằng 0x14, dwell time bằng 500, 0.5 giây.
And we go-north, no matter what the input.
State tiếp theo luôn là GoN, mặc kệ input.
DR. JONATHAN VALVANO: So what we see here
TS. Valvano: Điều ta thấy ở đây là
is a one-to-one mapping between the state graph in picture form,
mapping 1-1 giữa sơ đồ trạng thái trong bức hoạ này, và
the state transition table here in table form,
bảng chuyển trạng thái, và
and the software that we're going to program into the microcontroller.
phần mềm ta lập trình vào trong uC Tiva C Launchpad.
DR. RAMESH YERRABALLI: So table, FSM graph are the same.
TS. Yerraballi: bảng chuyển state, sơ đồ FSM là giống nhau.
FSM graph and the software are the same.
Sơ đồ FSM và phần mềm là giống nhau.
The software and the table are the same.
Phần mềm và bảng chuyển state là giống nhau.
So we start with either one of these.
Ta bắt đầu với một trong 3 thứ này.
Ideally, we would start with a very fleshed-out idea.
Lý tướng nhất là ta sẽ bắt đầu với một ý tưởng rất rõ ràng.
We'd start here.
ta bắt đầu ở đây.
We get visual clarity here.
Ta thấy được sự trực quan ở đây.
And we do the development here.
Và ta phát triển nó ở đây.
DR. JONATHAN VALVANO: Ah, nice.
TS. VALVANO: tuyệt đấy.
And you can see the software that runs the engine later on in this section.
Và bạn có thể thấy phần mềm chạy thực tế sau, cũng trong mục này.
But this is how we're going to develop finite-state machines.
Nhưng đây là cách ta phác thảo FSM máy trạng thái hữu hạn.